RustへのFractional Ownershipの\\動的検査の導入

### 2024-01-12 paper.tex
0112meeting

\section{背景}
Rustは、実行時ガベージコレクタを基本的に使用せず、ownershipの概念に基づき静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、システムプログラミング等に用いられる。
しかし、静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、
Rustには\texttt{Rc}(参照カウント)オブジェクトが存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照を持つ。
\texttt{Rc}オブジェクトはclone関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
そのため、
意図せず複製が残っていると
メモリリークのおそれがある。
\section{目的}
本研究では、fractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせ、
ユーザの意図していないメモリリークを防ぐことを目的とする。

@@

\subsection{borrowing}
実際のプログラムでは、ownershipを必ずmoveするのではなく、
一時的に借りたい場合がある。
Rustでは、特有の「参照」を作成することで
ownershipを一時的に借りることができる。これをborrowingと呼ぶ。
borrowingは、読み書き可能であるmutableなborrowingと読み取りのみ可能であるimmutableなborrowingに区別されており、変数名の前に\texttt{\&mut}とつけることでmutableなborroiwngが、\texttt{\&}とつけることでimmutableなborrowingができる。
ownershipをborrowingしている例を以下のソースコード\ref{borrowing_example}に示す。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは変数\texttt{s}に返される。
そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。

@@

\section{Rc}
Rustの静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、Rustには\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つ。
また、\texttt{clone}関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
実際には、以下のソースコード\ref{rc_example}のように用いられる。
このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを削除するプログラムである。配列の要素は実行する度に変化するため、実行時に検査が必要な例である。
12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
20行目で\texttt{h}の複製は1つを残してすべて消滅し、\texttt{h}の参照カウントは1まで減少する。
最後に21行目で\texttt{h}、\texttt{w}の参照カウントは0となり、中身のオブジェクトが解放される。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

\section{Rc利用の際の問題点}
仮に上のソースコード\ref{rc_example}において、20行目の直後に\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が行われているとする。このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは21行目で\texttt{main}関数のスコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}もどちらも利用していないにもかかわらずメモリ領域が確保されたままとなってしまう。このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せず複製が残ってしまうことでメモリリークが発生するおそれがある。

\section{Rustの並列処理}
静的なownershipで柔軟性に欠ける例として、並列処理の例がある。

@@

\section{実装}
mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは以下のソースコード\ref{struct_implementation}のように実装した。
mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
immutableな参照オブジェクトは、Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。immutableな参照内のポインタはNewRefInnerオブジェクトへのポインタであり、このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
pub struct RefMut<T: ?Sized> {
    data: T,
}
pub struct RefImmut<T: ?Sized> {
    ptr: NonNull<NewRefInner<T>>
}
struct NewRefInner<T: ?Sized> {
    ref_count: atomic::AtomicUsize,
    data: T
}
\end{lstlisting}

@@

\section{例}
実際のプログラムで、本研究の参照オブジェクトを利用した例が以下のソースコード\ref{random_example}である。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, label=random_example, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

    for x in vec.iter() {
        println!("{}", x);
    }
    drop(vec);
    let mut h_new = h_immut.back_to_mut();
    h_new.push_str("wwwww");
    println!("{}, from main", h_new);
}
\end{lstlisting}

>>>>

\section{背景}
Rustは、実行時ガベージコレクタを基本的に使用せず、ownershipの概念に基づき静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、システムプログラミング等に用いられる。
しかし、静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、
Rustには\texttt{Rc}(参照カウント)オブジェクトが存在する。
しかし、\texttt{Rc}オブジェクトを利用した際、
意図せず複製が残っている場合があり、
メモリリークのおそれがある。
\section{目的}
本研究では、fractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせ、
ユーザの意図していないメモリリークを防ぐ方式を提案・実装することを目的とする。

@@

\subsection{borrowing}
実際のプログラムでは、ownershipを必ずmoveするのではなく、
一時的に借りたい場合がある。
Rustでは、特有の「参照」を作成することで
ownershipを一時的に借りることができる。これをborrowingと呼ぶ。
borrowingは、読み書き可能であるmutableなborrowingと読み取りのみ可能であるimmutableなborrowingに区別されており、変数名の前に\texttt{\&mut}とつけることでmutableなborroiwngが、\texttt{\&}とつけることでimmutableなborrowingができる。
ownershipをborrowingしている例を以下のソースコード\ref{borrowing_example}に示す。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは変数\texttt{s}に返却される。
そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。

@@

\section{Rc}
Rustの静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、Rustには\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つ。
また、\texttt{clone}関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。

実際には、以下のソースコード\ref{rc_example}のように用いられる。
このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを削除するプログラムである。配列の要素は実行する度に変化するため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
20行目で\texttt{h}の複製は1つを残してすべて消滅し、\texttt{h}の参照カウントは1まで減少する。
最後に21行目で\texttt{h}、\texttt{w}の参照カウントは0となり、中身のオブジェクトが解放される。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

\section{Rcの問題点}
仮に上のソースコード\ref{rc_example}において、20行目の直後に\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が行われているとする。このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは21行目で\texttt{main}関数のスコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}もどちらも利用していないにもかかわらずメモリ領域が確保されたままとなってしまう。このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せずメモリリークが発生するおそれがある。

\section{Rustの並列処理}
静的なownershipで柔軟性に欠ける例として、並列処理の例もある。

@@

\section{実装}
mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは以下のソースコード\ref{struct_implementation}のように実装した。
mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
immutableな参照オブジェクトは、Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。immutableな参照内のポインタはNewRefInnerオブジェクトへのポインタであり、このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
pub struct RefMut<T: ?Sized> {
    data: T,
}
pub struct RefImmut<T: ?Sized> {
    ptr: NonNull<NewRefInner<T>>
}
struct NewRefInner<T: ?Sized> {
    ref_count: atomic::AtomicUsize,
    data: T
}
\end{lstlisting}

@@

\section{例}
実際のプログラムで、本研究の参照オブジェクトを利用した例が以下のソースコード\ref{random_example}である。
このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つmutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つmutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、複製をランダムに10回配列に入れ、その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを削除するプログラムである。
7、8行目で生成したmutableな参照を、10、11行目でimmutableな参照に変換し、14、19行目でimmutableな参照を複製している。\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照に戻している。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, label=random_example, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

    drop(vec);
    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut();
}
\end{lstlisting}
